Memory Allocation (Yaddaşın Ayrılması):
Const keyword

Bildiyimiz kimi const ilə declare olunan variable-a 2-ci dəfə yeni qiymət yazmaq olmur.

Amma əgər variable Non-Primitive type-dadırsa Immutable data sayılmır və ona görə də onun value-sunun item və ya propertisini dəyişə bilirik.
Primitive data type-dakı dəyişənlər immutable datalar sayılır çünki, onlar tamamən stack-də saxlanılır.
Əgər biz dəyişəni const ilə declare etsək Static yaddaş olan Stack-də bu dəyişənə aid yeni bir sətir düşməsinin qarşısını almış oluruq.
Amma Non-Primitive type-da dəyişən yaratsaq onun value-su Dinamik yaddaş olan Heap-ə düşdüyü üçün onun value-su daxilində dəyisiklik etmək olur.