Əvvəlcə call-stack-in nə olduğunu anlayaq:

Call Stack - function-ları izləyə bilmək üçün yaradılan bir konseptdir.

“Invoked functions” — ın məlumatlarını saxlayır.
“LIFO ”konsepti ilə işləyir(Last In First Out),yəni Call Stack-ə sonuncu daxil olan function birinci execute olur.
JS “Single Thread” olduğu üçün eyni zaman kəsimində yalnız bir funksiya aktiv olur.Yəni,functions ardıcıl işə düşür paralel yox.
Əlavə edilən hər element “Stack Frame” adlanır. Error baş verərkən ya da Debug edərkən istifadə etdiyimiz Stack-trace-lər hamsı Call Stack-dən gəlir.
Stack isə variable-ların məlumatlarının (Primitive-dirsə ad və value,Non-Primitive-dirsə ad və address ozundə saxlayır)saxlandığı memory-dir.