Zibil yığımı (Garbage collection)
JavaScript-də yaddaşın idarə olunması avtomatik və bizim üçün görünməyən şəkildə həyata keçirilir. Biz primitivlər, obyektlər, funksiyalar yaradırıq… Bunların hamısı yaddaş tələb edir.

Bəs bir şey artıq lazım olmadıqda nə baş verir? JavaScript mühərriki bunu necə aşkar edir və yaddaşı necə təmizləyir?
Təmizləmə (Clean it up)

Əlçatanlıq (Reachability)
JavaScript-də yaddaşın idarə olunmasının əsas anlayışı əlçatanlıqdır.

Sadə desək, "əlçatan" dəyərlər, bir şəkildə əldə edilə bilən və ya istifadə oluna bilənlərdir. Bunlar yaddaşda saxlanılacağına zəmanət verilir.

Əlbəttə ki, silinməyəcək bir baza əlçatan dəyərlər toplusu mövcuddur:

Məsələn:

Hal-hazırda icra olunan funksiya, onun yerli dəyişənləri və parametrikləri.

Cari çağırış zəncirindəki digər funksiyalar, onların yerli dəyişənləri və parametrikləri.

Qlobal dəyişənlər. (Bundan başqa, bəzi daxili dəyişənlər də mövcuddur.)

Bu dəyərlərə "kök" (roots) deyilir.

Hər hansı bir başqa dəyər, əgər o, bir kökdən istinad və ya istinadlar zənciri vasitəsilə əldə edilə bilirsə, əlçatan sayılır.

Məsələn, əgər bir qlobal dəyişəndə obyekt varsa və həmin obyektin başqa bir obyekti istinad edən bir xüsusiyyəti varsa, o obyekt əlçatan sayılır. Və onun istinad etdiyi obyektlər də əlçatan sayılır. Ətraflı nümunələr veriləcək.

JavaScript mühərrikində "zibil yığımı" (garbage collector) adlı bir fonksiyon var. O, bütün obyektləri izləyir və əlçatan olmayanları təmizləyir.

Nümunə 1:
Əgər qlobal bir dəyişəndə bir obyekt varsa və həmin obyektin içində başqa bir obyekti istinad edən bir xüsusiyyət varsa, hər iki obyekt əlçatan sayılır.

javascript
Copy
let obj1 = { prop: { name: "Object 2" } };
let obj2 = obj1.prop; // obj2 is now a reference to obj1.prop
Bu halda, obj1 və obj2 əlçatan olur, çünki obj1 qlobal dəyişəndədir və obj2 ona istinad edir.

Nümunə 2:
Əgər bir obyekt artıq heç bir dəyişən tərəfindən istinad edilmirsə, o zaman bu obyekt əlçatan sayılmır və "garbage collector" tərəfindən təmizlənir.

javascript
Copy
let obj = { name: "Object 3" };
obj = null; // The object is no longer referenced and will be garbage collected
Bu halda, obj artıq heç bir obyektə istinad etmədiyi üçün zibil yığımı tərəfindən təmizlənəcəkdir.

Bir obyektin silinmesi ucun hemin obyekt hem null olmalidi hemde isdinad olmamalidi ona.